#  第一章   快速入门


## 目录
* [编写一个简单的C++程序](#编写一个简单的C++程序)
* [初识输入输出](#初识输入输出)
* [注释](#注释)
* [控制结构](#控制结构)
	- [while语句](#while语句)
	- [for语句](#for语句)
	- [if语句](#if语句)


## 编写一个简单的C++程序

​	每个`C++`程序都包含一个或多个函数(`function`),其中一个必须命名为`main`。操作系统通过调用`main`来运行`C++`程序。

下面是一个非常简单的`main`函数，它什么也不干，只是返回给操作系统一个值：

```c++
int main()
{
	return 0;
}
```

​	一个函数的定义包含四部分：**返回类型**(`return type`)、**函数名**(`function name`)、一个括号包围的**形参列表**(`parameter list`,允许为空)以及**函数体**(`function body`)。  

在本例中，`main`的形参列表是空的，(`()`中什么都没有)。`main`函数的返回类型必须是**int**,即整数类型。`int`类型是一种**内置类型**(`built - in type`),即语言自身定义的类型。  

   函数定义的最后一部分是函数体，它是一个以左**花括号**(`curly brace`)开始，以右括号结束的**语句块**（`block of statements`）:  

```c++
{
	return 0;
}
```

这个语句块中唯一的一条语句是`return`，它结束函数的执行。  

> **注意** ：`return`语句后面的分号。在`C++`中多数语句 **以分号作为结束标记**。分号很容易被忽略，而漏写分号将会导致莫名其妙的编译错误信息。   

当`return`语句包括一个值时，此返回值的类型必须与函数的返回类型相容。在本例中，`main`的返回类型是`int`，而返回值`0`的确是一个`int`类型的值。    

​	在大多数系统中，`main`的返回值被用来指示状态。返回值`0`表面成功，而非`0`的返回值的含义由系统定义，通常用来指出错误类型。   



**重要概念**：类型

------

​	类型是程序设计中最基本的概念之一，一种类型不仅定义了数据元素的内容，还定义了这类数据上可以进行的运算，告诉了编译这类数据在计算机内存中占了多大的内存空间。   

使用方法：

```
类型 变量名
```

变量名可以认为是数据在内存空间的别名。   



## 初识输入输出

 `C++`语言并未定义任何输入输出(IO)语句，取而代之，包含了一个全面的*标准库*(standard library)来提供IO机制(以及很多其他设施)。

**iostream**库：包含了连个基础类型**istream**和**ostream**,分别表示输入流和输出流。一个流就是一个字符序列，是从`IO`设备读出或写入`IO`设备的。术语''流''想要表达的是，随着时间的推移，字符是顺序生成或消耗的。

**标准输入与标准输出对象**

标准库定义了4个IO对象。处理输入时使用命名为**cin**（读作`see-in`）的`istream`类型对象。这个对象也称为**标准输入**。处理输出时使用命名为**cout**（读作 `see-out`）的`ostream`类型对象，这个对象也称为**标准输出**。标准库还定义了另外两个`ostream`对象，分别命名为**cerr**和 **clog**（分别读作`“see-err”`和`“see-log”`）。`cerr`对象又叫作**标准错误**，通常用来输出警告和错误信息给程序的使用者。而`clog`对象用于产生程序执行的一般信息。

## 注释

在程序变得更复杂之前，应该明白`C++`如何处理注释。注释可以帮助其他人阅读程序，通常用于概括算法、确认变量的用途或者阐明难以理解的代码段。注释并不会增加可执行程序的大小，编译器会忽略所有注释。

**C++中注释的种类**  

`C++`中有两种注释：单行注释和界定符对注释。单行注释以双斜线`（//）`开头，以换行符结束。当前行双斜线右侧的所有内容都会被编译器忽略，这种注释可以包含任何文本，包括额外的双斜线。   

​	另一种定界符注释对`（/* */）`，是从`C`语言继承过来的。这种注释以`“/*”`开头，以`“*/”`结尾。编译器把落入注释对`“/**/”`之间的内容作为注释。  	

   注释界定符可以放置于任何允许放置制表符、空格符或换行符的地方。注释界定符可以跨越程序中的多行，但这并不是必须的。当注释界定符跨越多行是，最好能显式指出其内部的程序行都属于多行注释的一部分。

​	程序中通常同时包含两种形式的注释。注释界定符对通常用于多行注释，而双斜线注释常用于半行和单行附注。

**注释界定符不能嵌套**   

​	界定符对形式的注释是以`“/*”`开始，以`“*/“`结束的。因此，一个注释不能嵌套在另一个注释之内。



## 控制结构

​	语句一般是顺序执行的：语句块的第一条语句首先执行，然后是第二条语句，依此类推。当然，少数程序可以仅用顺序执行语句编写。事实上，程序设计语言提供了多种控制结构支持更为复杂的执行路径。

###  while语句

`while`语句提供了反复执行一段代码的功能，直至给定的条件为假为止。用while语句编写一段如下所示的1到10的求和程序：

```c++
#include <iostream>

int main()
{

	int sum  = 0, val = 1;
  // 只要val的值小于等于10，while循环就会持续执行
  while(val <= 10) {
    sum += val;		//将sum + val 赋予sum
    ++val;			//将val + 1
  }
  std::cout << "Sum of 1 to 10 inclusive is"
    				<< sum << std::endl;
  return 0;
}
```

程序说明：首先包含头文件`iostream`,然后定义`main`。在`main`中，定义了两个`int`变量：`sum`用来保存和，`val`用来表示从`1到10`的每个数，给`sum`的初值设置为`0`，`val`从`1`开始。

这个程序的最重要的是`while`语句。`while`语句的形式为

```c++
while (condition)
		statement
```

`while`语句的执行过程是交替检测`condition`条件和执行关联的语句`statement`。直至`condition`为假时停止。所谓**条件**(`condition`)就是一个产生真或假的结果的表达式。

只要`condition`为真，`statement`就会被执行。当执行完`statement`，会再次检测`condition`。如果`condition`仍为真，`statement`再次被执行。`while`语句持续地交替检测`condition`和执行`statement`，直至`condition`为假为止。

​	在这个程序中，`while`语句是这样的：

```c++
// 只要val的值小于等于10，while循环就会持续执行
while (val <= 10) {
		sum += val;	 // 将sum + val 赋予sum
    ++val;			 // 将val + 1
}
```

`while`语句的条件使用了**小于等于运算符**(`<=`)来比较`val`的当前值和`10`。只要`val`小于或等于`10`，条件即为真。如果条件为真。就执行`while`循环体。在这种情况下，`while`循环体是一个由两条语句组成的语句块：

```c++
{
	sum += val;  	// 将sum + val 赋予sum
    ++val;			// 将val + 1
}
```

所谓语句块(`block`),就是用花括号包围的零条或多条语句的序列。语句块也是语句的一种。在任何要求使用语句的地方都可以使用语句块。

在这个程序中，语句块的第一条语句使用了**复合赋值运算符(+=)**。此运算符将其右侧的运算对象加到左侧运算对象上，将结果保存到左侧运算符对象中，它本质上与一个加法结合一个**赋值**(`assignment`)是相同的：  

`sum  = sum + val; // 将sum + val 赋予val`

因此，语句块中第一条语句将val的值加到当前和`sum`上，并将结果保存在`sum`中。  

下一条语句   

`++val; //将val加1`

使用**前缀递增运算符**（`++`）,递增运算符将运算对象的值增加`1`。`++val`等价于`val = val + 1`

其中，前置用法：`++ val`;将`val`的值加`1`，表达式返回值为`val`加`1`**后**的值

​			后置用法：`val++`;将`val`的值加`1`，表达式返回值为`val`加`1`**前**的值

​		执行 `while`的循环体后，再次执行`while`的条件。如果`val`的值（自增后）仍小于或等于`10`，那么再次执行`while`的循环体。循环继续，测试条件并执行循环体，直到`val`的值不再小于或等于`10`为止。一旦`val`的值大于`10`，程序就跳出`while`循环并执行`while`后面的语句，此例中该语句打印输出，其后的 `return`语句结束`main`程序。

###  for语句

​		在`while`循环中，使用了变量`val`来控制循环执行次数。每次执行`while`语句，都有检测`val`的值，然后在`while`循环中将`val`递增。

​		由于在循环条件中检查变量、在循环体中递增变量的模式使用非常频繁，以至于`C++`语言专门定义了第二种循环语句---**for语句**，来简化符合这种模式的语句，可以用`for`语句来重写从`1`加到`10`的程序：

```c++
#include <iostream>
int main()
{
	int sum = 0;
	// 从1加到10
	for (int val = 1; val <= 10; ++ val)
				sum += val;
	std::cout << "Sum of 1 to 10 inclusive is"
					  << sum << std::endl;
  return 0;
}
```

与之前一样，首先定义了变量`val`,并将其初始化为`0`。在此版本中，`val`的定义是`for`语句的一部分：

```c++
for (int val = 1; val <= 10; ++ val)
			sum += val;
```

每个`for`语句都包含两个部分：循环头和循环体。循环头控制循环体的执行次数，它由三部分组成：一个初始化语句(`init-statement`)、一个循环条件(`condition`)以及一个表达式(`expression`)。

```
for(init-statement; condition; expression)
		statement
```

执行顺序：`init-statement  ---> condition. ---> statement --- > expression --- > condition`    

在此循环程序中，`for`循环的总执行流程为：  

- 创建变量`val`,将其初始化为1
- 检测val是否小于等于10，若检测成功，执行for循环体。若失败，退出循环，继续执行for循环体之后的第一条语句
- 将val的值加1
- 重复第2步中的条件检测，只要条件为真就继续执行剩余步骤。



### if语句

​	与大多数语言一样，`C++`也提供了**if语句**来支持条件执行。

```c++
#include <iostream>
int main()
{
	// currVal是我们正在统计的数；我们将读入的新值存入val
	int currVal = 0, val = 0;
	// 读取第一个数，并确保确实有数据可以处理
	if(std::cin >> currVal) {
	int cnt = 1;						  // 保存我们正在处理的当前值的个数
	while(std::cin >> val) { // 读取剩余的数
		if(val == currVal)		 // 如果值相同
				++cnt;						// 将cnt加1
     else {								// 否则，打印前一个值的个数
     		std::cout << currVal << "occurs"
     							<< cnt << " times" << endl;
     		currVal = val;	 // 记住新值
     		cnt = 1;				// 重置计数器	
     }
	}//while 循环在这里结束
	std::cout << currVal << " occurs"
						<< cnt << " times" << std::endl;
	}//最外层的if语句在这里结束
	return 0；
}
```

**[⬆ 返回顶部](#目录)**